（甘利田(あまりだ)）
私は給食が好きだ
給食のために
学校に来てると言っても
過言ではない
そのことは
絶対に周りに知られてはならない
だから 私は毎日
心のパッキンを固く閉じ
厳格な教師を見せつけている
今日のメインは
まさかのカニメシ
いいのか？　給食センター
カニを子供に食わせて
コラ！
お前ら 上から下まで全部 駄目だ！
（足音）
（比留川(ひるかわ)）ハッ！
（甘利田）知り合いですか？
父です…
（トーマス）Hi.
That was excellent.
You're doing just fine.
That was just excellent work,
It's the way it should be done.
I'll be seeing you around later.
OK?
先生…
（甘利田）はい？
大魔神って知ってますか？
大魔神？
あのハニワが変身するやつですか？
父は あれです
言っている意味が分かりません
心に鬼がいます
曲がったことを正すためだったら
何だってする人です
鬼… ですか？
（木戸(きど)）はい！
その時は 私が 身をていして
先生を守ります
（坂爪(さかづめ)）私の古くからの友人であり
比留川先生のお父上でもある
トーマス先生です
先生は現在 アメリカのオレゴン州の
ジュニアハイスクールで
校長をされてますが
今回は日本の教育現場の
視察を兼ねた出張で
いらっしゃいました
先生 ひと言 お願いします
皆さん はじめまして
トーマスです
子供たちには 謙虚さ 素直さ
協調性の指導が必要です
私は改めて この忍川(おしかわ)中学で
その姿勢を視察したいと思います
（甘利田）カニメシという食べ物を
私は 一度も食べたことがない
ないにもかかわらず
必ず うまいと確信している
なぜなら
私はカニカマが大好きだからだ
（トーマス）今朝の校門で
早速 いい光景を目にしました
そちらの先生が
非常によい指導をされていた
（比留川:小声で）甘利田先生！
（トーマス）あなたのような
厳格な指導者がいるというだけで
この学校が すばらしい
ということを確信しました
ぜひ 先生のクラスを
見学させてください
どうぞ
（チャイム）
（手をたたく音）
（坂爪）はい
♪～
さあ 皆さん
今日も一日よろしくお願いします
（教師たち）お願いします
（トーマス）Oh.　How do you do?
Nice to meet you.
お前は未熟だ
甘利田先生を見習え
（文枝(ふみえ)）今日 スペシャルよ
すんごいカニメシ！
（比留川）私は 先生みたいには
なれません
（甘利田）とんだ買いかぶりです
私は いつも負けてばかりですよ
～♪
（比留川）えー
今 配っているのは
３学期に予定しています
学芸会用の台本です
明日から練習が始まるので
皆さん 各自 読んでおいてください
（浅葉(あさば)）
「ホワイトマン」って何だよ
（加藤）
「ウルトラマン」みてえな？
（浅葉）あっ そういうこと？
これは オリジナルの台本です
そして 書いたのは…
甘利田先生です
（生徒たち）ええっ!?
（浅葉）ホントだ
みんな 静かにしてください！
（トーマスのせきばらい）
（峰岸(みねぎし)）先生
はい
（峰岸）中学生が劇をやるなんて
ちょっと おかしいと思います
どうして そう思うの？
こんなの 小学生がやることです
えっと…
（立ち上がる音）
世間が どうであろうが
我が校では
伝統的に１年生に劇をやらせる
自らを表現する鍛錬になるからだ
でも こんなことやって
将来 何の役に立つんですか？
こんなこともできないお前は
将来 何の役に立てる？
-（比留川）ちょっと その言い方は…
-（甘利田）明日から稽古だ
早速 配役を発表する
（溝渕(みぞぶち)）普通 こういうのって
立候補とかじゃないんですか？
これは授業だ
皆で楽しんでやる趣旨じゃない
配役は その者に与えられた課題だ
いいか？　台本を開け
自分の名前を呼ばれたら書き込め
（生徒たち）はい
-（甘利田）裁判長 国生(こくしょう)
-（国生）はい
-（甘利田）証人Ａ 溝渕
-（溝渕）はい
証人Ｂ 世戸口(せとぐち)
-（甘利田）弁護士 丸本(まるもと)
-（丸本）はい
（甘利田）検察官 磯貝(いそがい)
-（甘利田）傍聴人Ａ 浅葉
-（浅葉）はい
ホワイトマン…
粒来(つぶらい)
-（生徒たち）おお～！
-（浅葉）主役じゃん
ちなみに
ホワイトマンは主役ではない
ホワイトマンが主役じゃないって
誰が主役なの？
（甘利田）いいか？
さっきも言ったが これは授業だ
どんな役も 中途半端にやるヤツは
容赦しないから そう思え
何だ？
（粒来）
たとえ どんな役だとしても
最善を尽くします
（生徒たち）おお～！
（浅葉）意気込みが すごい
（拍手）
（生徒たち）ホワイトマン頑張れ！
ホワイトマン！　粒来！
あの甘利田という教師は
本当にすばらしいね
生徒に付け入る隙を与えない
いやあ トーマスに
そう言ってもらえると
うれしいですよ ハッ
正直 君に
愛(あい)を預けることになった時は
不安だったんだが
またまた ハハハハ…
彼についていれば大丈夫だ
ええ
あっ そろそろ
ランチの時間ですけど
あっ どうです？　近くにね
うまいカツ丼を出す店が…
この学校は給食でしたね
ええ そうですけど…
ぜひ甘利田先生のクラスで
食べてみたい
ああ… それは どうかなあ…
給食は 日本の規律文化の結晶だ
ぜひ味わって帰りたい
ああ… そう？　うーん…
（比留川）えー… be動詞の
現在形 過去形 未来形については
分かりましたか？
次にいってもいいですか？
皆さんは…
英語が
しゃべれるようになりたいですか？
これから 皆さんは
進学したら 高校までの６年間
英語の勉強をします
でも その授業だけで
話せるようになる人は
ほとんど いません
（国生）それって
テストは関係ないってことですか？
英語が話せるのは楽しいんだって
知ってもらいたいんです
答えになってません
（加藤）ハハハハ…
（浅葉）どうすればいいの？
ヒアリングから始めましょう
これから 私が話す言葉の意味を
答えてください
（生徒たち）クイズ？　面白そう
I look forward to
speaking English with you all.
（世戸口）
“私は 全て英語で話しています”
（比留川）惜しいです
（磯貝）“私は 英語が得意です”
（比留川）違います！
（生徒たちの笑い声）
（磯貝）“私は
英語で どなりたいです”
（比留川）違います！
（生徒たちの笑い声）
（比留川）分かる人！
（生徒たち）はい！
（トーマス）教育には
生徒の未来を研究した
カリキュラムがあり
教育者は
それを最大限に伝える義務がある
楽しく英語を話すなんて
カリキュラムにあるのか？
ないです…
ないものを強要したのか？
生徒たちに
はい…
お前は未熟だ
甘利田先生を見習え
（甘利田）おっ？　ん？　ん？
（においを嗅ぐ音）
（甘利田）
これは… 香ばしきカニ！
ん～ カニ… んん～ カニ…
おおっ おおっ…
（白根澤(しらねざわ)）ハハハハッ…
（甘利田）タコ！
甘利田先生は
いつ見ても面白いねえ
何のことやら…
今日 ものすごいやつ
仕込んどいたから
“ものすごいの”とは？
聞いといてよ
ハッハハハハ…
ハハハハハッ…
（文枝）先生 もう大変
あのタコ社長 急に言ってくるから
どうしました？
-（文枝）カニ！
-（甘利田）カニ？
（文枝）今日 スペシャルよ
スペシャルといいますと…？
（文枝）すんごいカニメシ！
（唾を飲み込む音）
（文枝）今 ゴクリって言った？
言ってません
（チャイム）
（生徒たち）おおっ！　カニだ！
（甘利田）これは… カニ祭りだ！
（トーマス）これは？
（比留川）今から 校歌を歌います
♪～
校歌の時は
“まっすぐ前を向いて”です
なるほど
（甘利田たち）
♪ 深雪をこえて 春匂う
♪ 友らと希望の窓ひらく
♪ おしもおされぬ忍川よ
（比留川）
“前を向いて”です！
♪ おしもおされぬ忍川よ
♪ 燃ゆる心の やまつつじ
♪ 咲いて誇れよ 忍川中学校
ああっ…
（角田･国生）
手を合わせてください
せーの… いただきます
（生徒たち）いただきます
いただきます
フッ… ウッフフ
これは もう… 信じられん
あのタコ社長の横暴も
こうなると ありがたい
改めて確認しておく
これは カニカマではない
正真正銘 甲殻類の帝王だ
今日のメニューは イカと並んで
この地の食の金角銀角
カニを贅(ぜい)の限りにあしらった
カニメシ
みそ汁は
何と 何と… 石狩(いしかり)汁だ
さらに サイドメニューに茶碗(ちゃわん)蒸し
デザートに杏仁(あんにん)豆腐
いつもの安心 瓶牛乳
もはや これは 給食ではない
超･給食だ！
刮目(かつもく)
久々に登場する伝家の宝刀
今日は 北の強敵と切り結ぶ
さあ いこうぜ 相棒
これが… カニか…
違う… カニカマとは 違う
カニって…
甘～い！
カニだけじゃない
米にも カニのだし汁が
染み込んでいる
そうか！　カニ肉を
一緒に炊き込んでいるのか！
うまみだらけじゃないか
もう… 止まらん！
フフフ… ああっ！
いかん いかん いかん
いかん いかん…！
こんな上等なものを
かっ込んで終わらせてはならん
じっくり攻めようではないか
ひとまず 次
石狩汁
サケと野菜を煮込んで
みそで味をつけた具だくさんの汁物
名前の由来は
サケが産卵のため遡上(そじょう)する—
石狩川にちなんでいる
ハァ… うまい
仕上げに入れる
風味づけのバターが香ると
途端に通常のみそ汁とは
別物になる
おーう！　茶碗蒸しといったら
何といっても銀杏(ぎんなん)だ
うーん…
（甘利田）ん？　あれ？　あれ？
あれ？　ない
銀杏 入ってないじゃないか！
んん～！
やだやだ やだやだ
やだやだ やだやだ…！
（浅葉）銀杏 入ってた！
（甘利田）ん？
（浅葉）うまっ！　うま！
-（国生）私もあった！
-（加藤）あった あった あった…
（甘利田）くうううーっ！
猛烈に悔しい！
なぜ よりによって
私にだけ入ってないんだ！
あっ そうだ
バカ バカ バカ
バカ バカ バカ！
私は 何を贅沢(ぜいたく)を言っている
こんなカニメシを
提供されているのに
銀杏１つで毒づくなど
もってのほかじゃないか
フゥ…
イージーミスは大目に見よう
では… いざ！
んん～！　んっ んっ んっ！
んん～！
うまい！
今日は 私にとって
カニメシ記念日だ！
ああ～！　ハハハハッ
ああ～ アハッ！　んん～ チュッ！
（においを嗅ぐ音）
（甘利田）ああ…
（甘利田）ああ～！
チョキ あっ チョキ
あっ チョキチョキ～！
ちょん切られる前に
君をチョキチョキ～！
（においを嗅ぐ音）
（甘利田）ああ～！
（甘利田）あっ… ああ～！
（キスをする音）
ああ～！
♪ カニの国から来ましたよ
♪ 僕はアマリ 甘利田さん
♪ アマリ アマリ アマリ…
♪ アマリ～
ああ… うま～い！
幸せだ～！
私は 三国一の果報者だ
私は 今 充実している！
ああ…
今日も仕上がった
ごちそうさまでした
（トーマス）Something is
very wrong with that man.
What's going on？
（においを嗅ぐ音）
（甘利田）ん？
ん？　あいつ…
だから そこは
お前の焼き場じゃないって
言ってんだろうが
焼きガニ!?
それを… やってしまうのか？
お前
もう うまそげすぎるだろ！
He's cooking on the stove！
（甘利田）ああ… ヤツの背後に
北海の大海原が広がっている
むくつけき漁師たちが
豪快にカニを食らう
“おい マヨネーズなど つけると
うめえんだよ これがよ！”と
誰かが言う
食ってみると
“こりゃ うめえ！”と膝を打つ
そんな… そんな光景が…
おおっ！　見えてきた！
何だ？　ああ… 何だ？
そのカニ足！
や… やめろ やめろ…
やめてくれーっ！
オー ノー！
ワ～オ！
おまけに焼きガニマヨネーッ！
そんなの…
うまいに決まってんだろうがよ
この野郎！
焼いただけで 風景が変わる
恐るべし カニパワー
はああっ！
焼き銀杏！
しかも トリプル!?
私にとって
今日の給食はマックスだった
これ以上ない特別食に圧倒され
飛びつくように食らった
だが ヤツは
マックスの その先を目指した
冷静に より最高の給食にするため
自分の道を全うした
負けた…
今日も… 負けた…
（米倉）入ってない…
私 入ってない
（チャイム）
（甘利田）どうしました？
父に“お前は未熟だ”って
言われました
私は 先生みたいには
なれません
とんだ買いかぶりです
私は いつも負けてばかりですよ
（トーマス）甘利田先生は
給食の時間になると
どうかしてしまいますね
あなたの厳格さには偽りがある
あの… そうじゃないんです
教師は常に
子供の見本であるべきなんです
確たる指導を行ってこそ
子供たちは
謙虚さ 素直さ 協調性を身につける
かりそめの厳格さでは
何も伝わらない
明日 坂爪校長に申し入れて
愛を 別の先生につけてもらうよう
要請する
ちょっと待ってください
そうしなければ
愛にも悪い影響が及ぶ
悪い影響は 及ぼすかもしれません
ただ…
比留川先生は もう大人です
人には それぞれ
その人らしさというものがある
誰も それを阻害することは
できない
たとえ 実の親であっても
-（トーマス）何だと！
-（甘利田）それと
子供の指導についても
あなたの話には違和感がある
あなたは
ただ従順なことが謙虚さで
単に追従することが素直さで
同調を強いることが協調性だと
言ってるようだ
そんな人間
それこそ 社会に出ても
何の役にも立たない
比留川先生のことを
未熟と評したらしいですが
もしかしたら あなたの方が
未熟なのかもしれませんよ
（甘利田）誰にも言えない
私のひそかな楽しみ 駄菓子
（生徒たちの話し声）
（甘利田）
今日は これに決めていた
みんな大好き チョコベビー
かつて これを食べる時
１粒ずつ チマチマ食べて
長時間 楽しんだもんだ
しかし 今や 私は大人
大人は これを こう食べる
うーん…
これだ！　これぞ 大人の証し
フンッ こんなこと
子供には もったいなくて できまい
ん？
（サキ）左手と左足を…
ああっ！　あうううっ！
あ… あいつ 何をしている？
（サキ）うま～い！
うまい うまい…
（甘利田）ババアと意気投合してる
（サキ）あっ… これ あげよう
筋がいいねえ
やったー！　ハハハハ…
もう１本 いいですか？
-（サキ）うまいね ハハハハ…
-（粒来）ハハハハ… やったー！
（甘利田）んっ!?　あ… あいつ
とんでもない
大人たらしなんじゃないのか
-（粒来）ありがとう
-（サキ）いえいえ またね！
（粒来）じゃあね～
またねー！　はーい
（甘利田）
あいつ よく来るんですか？
（サキ）いや…
えっ？　だって今…
太極拳 教えてくれって言うからさ
そうですか
子供は いいねえ 素直で
あんたも見習ったらどうだい
私は 大人です
クッ…
どうだか
♪～
（甘利田）私は給食と
駄菓子を愛する教師
その思いに
一点の曇りもない
大人と一瞬で距離を
詰める達人 粒来ケン
ヤツは 常に
何事にも最善を尽くす
先生！
（甘利田）
今日 ヤツと私の距離も
また縮まった…
気がする
先生
～♪
そんな甘いことで
教師が務まると
思ってるのか！
甘利田先生の
近くにいたい
（粒来）僕 先生と
友達になれましたか？